# 引言

*本文档为.md格式，强烈推荐使用Typora软件打开哦

## 序

​	首先，恭喜大家进入复旦大学计算机专业继续接下来三年的学习！如果没有算错的话，这应该是你们进入大二以来的第一门课，不知道大家有什么感受呢？

​	且不论难易，我想大家在看到这门课的大纲，以及相关教材的目录之后，一定会感到奇怪，“怎么在进入计算机专业之后，还要学习这些跟硬件扯上关系的课程呢？”，“计算机专业难道不是只需要敲敲代码就好了吗？硬件应该交给微电子去做才对啊。“，“现在不都流行用Python，javascript之类的语言吗，Verilog又是什么东西？”，诸如此类的问题我相信肯定有同学在心底已经问过了。那么在此，我们给大家讲一讲，为什么我们需要这些知识吧。

## 为什么说数字逻辑”很重要“？

​	不知道大家是否听说过”数字化“，”数字时代“这些关键词，在大家眼中，这些词中的”数字“又代表什么意思呢?

​	或许大家并不能很好地解释这个词的含义，但是我想，大家的脑海中浮现的一定是有关”高科技“，”电子信息“，”智能设备“等方面的内容。而现实则是，在上述各词中，”数字“是由“数字电路”中的“数字”的含义引申而来的。从数字（集成）电路的出现到计算机到网络到今天的移动互联网，数字电路是所有现代信息技术的基础。从这个角度，“数字时代”就是“信息社会”的意思。

​	而数字电路的基础，便是数字逻辑，所有的数字系统都是基于数字逻辑来设计的。那么，什么是数字逻辑呢？简单概括来说，数字逻辑，是处理数字信号的逻辑，数字电路运作的原理；实质上是指基于二进制数学或布尔代数的逻辑。

​	大家都知道，计算机是0和1的世界，可是大家在自己写程序的时候似乎并没有一个直观的认知，毕竟，我只需告诉电脑，我想执行a=b+c的操作，其余的都交给电脑自己处理就行。而数字逻辑，恰恰是教会电脑a=b+c的这一类操作应该如何从底层，运用最基本的硬件去实现。我们要知道，计算机中的所有操作都是依靠无数个0，1以及”与或非“这三个操作来进行的，无论是多么强大的电脑元器件都遵循这一原则，而这，都离不开数字逻辑这一强大的基础。

​	当然，在大家没有系统地学习数字逻辑及更深入的课程之前，我们也很难讲明白数字逻辑有多么的重要，毕竟，这也都算是”纸上谈兵“，不过，我们还是想讨论一下我们对此的一些看法。

​	数字逻辑这门课程也是你们以后要学的部分专业课的一门基础课，比如计算机系统基础，计算机组成原理，或者计算机体系结构等等，相信这些孙老师在之前应该有所介绍，从学习的角度来说，如果学好了这门专业课，则为以后的专业课打下了一个牢固的基础。

​	相较于软件编程来说，数字逻辑的相关知识通常是为硬件编程，硬件设计服务的，这便涉及到我们通常说的“系统能力”。无论是处理器架构，还是从计算机底层进行一些优化，都离不开“系统能力”方面的人才。大家经常听到的x86，arm，risc指令集，都是由计算机方面的专家设计出来的，所以说，并不是说只有微电子专业的学生才能造CPU，计算机专业的学生对于一个CPU的设计有着不可小觑的贡献。而目前，市面上主流的CPU，指令集架构等，都是由国外进行设计开发的，除去”制造难“这一问题，这也体现了我国在设计这方面人才的匮乏。而以上的这些，需要的则是软硬件兼通的人才，这也体现了数字逻辑的重要性所在，毕竟，数字逻辑是一个坚实的地基，倘若没有它，所有牵扯到硬件方面的知识均是一片浮云。

​	或许有同学会想，我以后只想做做人工智能，学学数据科学，对这些并不感兴趣，但现实是，近年来，计算机界越来越重视系统能力的培养。

1. 大规模数据中心的建立和个人移动设备的普及，计算机人才培养强调的”程序性开发能力“也正在转化为更重要的”系统性设计能力“。

2. 为了应对各种复杂应用，编写出高效程序，应用开发人员必须了解系统平台的底层结构，并熟练掌握其中的技术和工具。

3. 要求在整体的系统层面综合设计，通过软硬件协同实现开发方案的最优化，以强大的底层技术来保证各项功能的高效实现。

数字逻辑的重要性，由此也不言而喻了。

​	最后，引用图灵奖得主David Patterson的一段话，来给这份引言画上一个句号。

​	”在异构计算的时代，程序员必须对于算法和硬件模型融会贯通，才能写出高质量的代码。因此，未来的程序员还必须懂硬件！“



## 实验课学什么？



## 实验课怎么学？

### 课程讲义

这学期的每一节实验课的内容都将以这样讲义的形式发布。讲义上包含三个部分：

#### SystemVerilog语法与应用



#### Chisel语法与应用



#### 理论课内容回顾

在以往的培养计划中，数逻理论课和实验课是分开的，理论课每周三节课，实验课有单独的学时。这个学期，理论课每周只上两节课，基于此，助教在实验课讲义里会加一些理论课的内容。

### 课前准备

### 课上

## 实验课助教

