# 引言

*本文档为.md格式，强烈推荐使用Typora软件打开哦

## 序

​	首先，恭喜大家进入复旦大学计算机专业继续接下来三年的学习！如果没有算错的话，这应该是你们进入大二以来的第一门课，不知道大家有什么感受呢？

​	且不论难易，我想大家在看到这门课的大纲，以及相关教材的目录之后，一定会感到奇怪，“怎么在进入计算机专业之后，还要学习这些跟硬件扯上关系的课程呢？”，“计算机专业难道不是只需要敲敲代码就好了吗？硬件应该交给微电子去做才对啊。“，“现在不都流行用Python，javascript之类的语言吗，Verilog又是什么东西？”，诸如此类的问题我相信肯定有同学在心底已经问过了。那么在此，我们给大家讲一讲，为什么我们需要这些知识吧。

## 为什么说数字逻辑”很重要“？

​	不知道大家是否听说过”数字化“，”数字时代“这些关键词，在大家眼中，这些词中的”数字“又代表什么意思呢?

​	或许大家并不能很好地解释这个词的含义，但是我想，大家的脑海中浮现的一定是有关”高科技“，”电子信息“，”智能设备“等方面的内容。而现实则是，在上述各词中，”数字“是由“数字电路”中的“数字”的含义引申而来的。从数字（集成）电路的出现到计算机到网络到今天的移动互联网，数字电路是所有现代信息技术的基础。从这个角度，“数字时代”就是“信息社会”的意思。

​	而数字电路的基础，便是数字逻辑，所有的数字系统都是基于数字逻辑来设计的。那么，什么是数字逻辑呢？简单概括来说，数字逻辑，是处理数字信号的逻辑，数字电路运作的原理；实质上是指基于二进制数学或布尔代数的逻辑。

​	大家都知道，计算机是0和1的世界，可是大家在自己写程序的时候似乎并没有一个直观的认知，毕竟，我只需告诉电脑，我想执行a=b+c的操作，其余的都交给电脑自己处理就行。而数字逻辑，恰恰是教会电脑a=b+c的这一类操作应该如何从底层，运用最基本的硬件去实现。我们要知道，计算机中的所有操作都是依靠无数个0，1以及”与或非“这三个操作来进行的，无论是多么强大的电脑元器件都遵循这一原则，而这，都离不开数字逻辑这一强大的基础。

​	当然，在大家没有系统地学习数字逻辑及更深入的课程之前，我们也很难讲明白数字逻辑有多么的重要，毕竟，这也都算是”纸上谈兵“，不过，我们还是想讨论一下我们对此的一些看法。

​	//课件部分就只从龙芯杯开始做就行，其他的看着手机讲一讲就好。

​	不知道大家有没有听说过龙芯杯？去年在知乎上有一个热度很高的问题叫做：“如何看待清华大学生在自己写的CPU上成功运行自己写的操作系统”，大家是否有所耳闻？。而龙芯杯，一言以蔽之，就是一个写CPU的比赛。

​	写CPU听起来十分高深，但其实只要学习了数字逻辑课程及计算机系统基础这两门课程，人人都可以写一个属于自己的CPU。做一个CPU需要两个步骤，一是脑海中构想出一个合适的CPU模型------这是由计算机系统基础这门课所教授的，而另一个步骤便是将这个模型实现出来------这便跟数字逻辑课程紧密相关。实现的方式，就是通过Vivado软件和System Verilog语言（这边放一些图或者文件目录之类的，直接打开github也可以），这也是你们之后的实验课将会学习的内容。

​	下面给大家看看我们在比赛期间都做了什么。（放几张图，每个图讲讲是干什么的）。

​	在这里或许大家会对龙芯杯感兴趣，我们也十分欢迎明年能够看到在座的各位中有人能参加这个比赛并取得好的成绩。不过，如果想要参加比赛，数字逻辑的基础还是要打好的，因为从底层设计CPU离不开对于组合，时序逻辑的把控，以及熟练使用Vivado写System Verilog代码的能力。

​	通过之前的介绍，大家对于数字逻辑是否有了更多的认识呢？这里简单讲讲，为什么我认为数字逻辑是一门十分重要的课程。

​	首先，数字逻辑这门课程也是你们以后要学的部分专业课的一门基础课，比如计算机系统基础，计算机组成原理，或者计算机体系结构等等，相信这些孙老师在之前应该有所介绍，从学习的角度来说，如果学好了这门专业课，则为以后的专业课打下了一个牢固的基础，或者换言之，如果你这门课没有学好，你后面很多门专业课都会学得非常吃力。

​	相较于软件编程来说，数字逻辑的相关知识通常是为硬件编程，硬件设计服务的，这便涉及到我们通常说的“系统能力”。无论是处理器架构，还是从计算机底层进行一些优化，都离不开“系统能力”方面的人才。大家经常听到的x86，arm，risc指令集，都是由计算机方面的专家设计出来的，所以说，并不是说只有微电子专业的学生才能造CPU，计算机专业的学生对于一个CPU的设计有着不可小觑的贡献。而目前，市面上主流的CPU，指令集架构等，都是由国外进行设计开发的，除去”制造难“这一问题，这也体现了我国在设计这方面人才的匮乏。而以上的这些，需要的则是软硬件兼通的人才，这也体现了数字逻辑的重要性所在，毕竟，数字逻辑是一个坚实的地基，倘若没有它，所有牵扯到硬件方面的知识均是一片浮云。

​	或许有同学会想，我以后只想做做人工智能，学学数据科学，对这些并不感兴趣，但现实是，近年来，计算机界越来越重视系统能力的培养。龙芯中科总裁胡伟武在龙芯杯的颁奖仪式中就提到：

1. 大规模数据中心的建立和个人移动设备的普及，计算机人才培养强调的”程序性开发能力“也正在转化为更重要的”系统性设计能力“。

2. 为了应对各种复杂应用，编写出高效程序，应用开发人员必须了解系统平台的底层结构，并熟练掌握其中的技术和工具。

3. 要求在整体的系统层面综合设计，通过软硬件协同实现开发方案的最优化，以强大的底层技术来保证各项功能的高效实现。

数字逻辑的重要性，由此也不言而喻了。

​	最后，引用图灵奖得主David Patterson的一段话，来给这份引言画上一个句号。

​	”在异构计算的时代，程序员必须对于算法和硬件模型融会贯通，才能写出高质量的代码。因此，未来的程序员还必须懂硬件！“

## 实验课助教

韩晓宇 18300750006@fudan.edu.cn

​			 charleshanxy@gmail.com

谭一凡 18307130024@fudan.edu.cn

